Translator: Jeta Rudi
Reviewer: Helena Bedalli
Dikur unë i përkisja filosofisë së Malthus-it.
Ky ishte modeli i botës në mëndjen time:
popullata po rritet pa kontrol, planeti është i vogël;
dhe kjo do të na dërgojë në një fazë të shëmtuar.
Por tani po e tejkaloj këtë botëkuptim të ndikuar nga Malthus-i,
sepse mendoj që mund të jemi rreth 150 vite para
një periudhe te re të ndritur.
Ja se pse.
Këto janë statistika të OKB-së,
mbase i keni parë këto për botën.
Dhe popullsia e botës pritet të arrijë lartësitë historike
dikund rreth pak më pak se 10 miliardë banorë, në fund të këtij shekulli.
Dhe pas kësaj, sipas të gjitha gjasava, do të fillojë të bie.
Pra çfarë do të ngjajë atëherë?
Shumica e modeleve ekonomike lidhen me pamjaftueshmërinë e burimeve dhe me rritjen ekonomike.
Kështu që shumë ekonomistë
shohin rënien e popullsisë
dhe presin të shohin ngecje në zhvillim madje edhe depresion (ekonomik).
Por rënia e popullsisë do të ketë
të paktën dy ndikime të dobishme.
E para: kur ka më pak njerëz në një madhësi fikse të tokës
bën që investimet në pronë të mos jenë ide shumë e mirë.
Nëpër qytete, pjesa më e madhe e çmimit të pronave
ka të bëj me spekulime.
Kur hiqen spekulimet mbi vlerën e pronës,
vlera e truajve bie.
Dhe kjo fillon të heq një barrë të rëndë
nga njerëzit a varfër në botë.
E dyta: një popullsi në rënie
do të thotë ka pamjueftueshmëri të punëtorëve.
Pamjaftueshmëria e punëtorëve rrit pagesat.
Derisa pagesat rriten
kjo po ashtu heq barrën nga njerëzit e varfër dhe nga klasa punëtore.
Nuk e kam fjalën për një rënie radikale të popullsisë sikurse që kemi parë tek Vdekja e Zezë.
Por shikoni se ç'ndodhi në Europë
pas murtajës:
kishte rritje të rrogave,
reformë të tokës,
zbulime teknologjike,
lindje të klasës së mesme;
dhe pas kësaj, lëvizjet shoqërore moderne
sikurse Rilindja,
dhe më pas Koha e Arsyes.
Shumica e traditës sonë kulturore ka shikuar prapa,
duke romantizuar të kaluarën.
Të gjitha religjionet e Perëndimit fillojnë me pikëpamjen e kopshtit të Edenit,
dhe vazhdojnë me një lloj të tashme të shthurur
tek një e ardhme e shëmtuar.
Kështu që historia njerëzore shikohet
sikurse një rrëshqitje tatëpjet
nga ditët e mira të shkuara.
Por unë mendoj që është koha për një tjetër ndryshim,
pas nja dy gjeneratash pas majës së asaj lakore,
pasi që ndikimi i rënies së popullsisë
të ndjehet.
Në atë pikë, ne do të fillojmë të romantizojmë të ardhmen përsëri,
në vend të të kaluarës së ndyrë e shtazarake.
Pse ka kjo rëndësi?
Pse të flasim për lëvizje shoqërore-ekonomike
që mund të jenë më shumë se një shekull larg nesh?
Ngase kohët e tranzicionit janë kohë të rrezikshme.
Kur pronarët e tokave fillojnë të humbasin para,
dhe kur punëtorët kërkojnë pagesa më të larta,
do të ketë interese të fuqishme që do t'i frikësohen të ardhmes.
Frika nga e ardhmja na dërgon në vendim-marrje nxituese.
Nëse kemi një pikëpamje pozitive për të ardhmen
atëherë do të jemi në gjendje të ikim shpejtë nga ajo kthesë,
në vend të rrotullimit poshtë shkëmbinjëve.
Nëse arrijmë të kalojmë përgjate 150 viteve të ardhshme,
mendoj që nipërit e mbesat e nipërve dhe mbesave tuaja
do ta harrojnë fare Malthus-in.
Dhe në vend të kësaj do të planifikojnë të ardhmen
dhe të fillojnë të ndërtojnë Kohën e Arsyes të shekullit XXII.
Ju faleminderit!
(Duartrokitje)